法會因由分第一

如是我聞：一時，佛在舍衛城祇樹給孤獨園，與大比丘眾千二百五十人俱。爾時，世尊食時，著衣持缽，入舍衛大城乞食。於其城中次第乞已，還至本處。飯食訖，收衣缽。洗足已，敷座而坐。

 

阿難說：這部金剛般若波羅蜜經是阿難我聽如來佛親口所講的，佛在講這部經的時候，是在舍衛城名叫「祈樹給孤獨園」這個地方，當時佛陀與有德性的羅漢、菩薩以及其他弟子，共有一千二百五十人共同聚在一起，到了快要吃飯的時候，大夥兒就穿上了袈裟，手裏拿著盛飯的缽，由祈樹給孤獨園走到舍衛大城去乞食。在城裏不分富貴貧賤，挨家挨戶的乞食，乞食完畢就回到原來祈樹給孤獨園的地方吃飯。吃完飯，就把袈裟及缽收好，也把腳洗乾淨，再把作位鋪好，然後坐了下來。

 

善現啟請分第二

時長老須菩提在大眾中，即從座起，偏袒右肩，右膝著地，合掌恭敬。而白佛言：「希有！世尊。如來善護念諸菩薩，善付囑諸菩薩。世尊！善男子、善女人，發阿耨多羅三藐三菩提心，云何應住？云何降伏其心？」佛言：「善哉！善哉！須菩提！如汝所說，如來善護念諸菩薩，善付囑諸菩薩。汝今諦聽，當為汝說。善男子、善女人，發阿耨多羅三藐三菩提心，應如是住，如是降伏其心。」「唯然！世尊！願樂欲聞。」

 

這個時候，有位德高年長的佛陀弟子名叫「須菩提」，他在大眾中從自己的座位站了起來。露出右肩【因為印度人平常衣服是遍覆全身，要禮佛時才袒露右肩，以示恭敬】右膝跪地【印度的禮儀有兩種，禮拜時雙膝跪地，懺悔及請法是右膝跪地，表是順理誠心】而且恭恭敬敬的向佛陀合掌行禮，然後讚嘆說：「希有的世尊，您對於已發善心而未成就佛圓滿境界的弟子，善護眷念他們的善心，又善於咐囑使他們心靈能夠圓滿。世尊！當善男子、善女人，在發起無上正等正覺菩提心的時候，要怎樣使這個菩提心常住不退？以及若是起了妄想執著心的時候，又怎樣去降服這個妄想執著心呢？」佛陀回答說：「問得好！問得好！須菩提！如同你所說的，對於已發善心而未成就佛圓滿境界的弟子，如來我善護眷念他們的善心，又善於咐囑使他們心靈能夠圓滿。所以我當然要為你們解說，你們仔細聽著，發心修行的善男子、善女人在發菩提心的時候，就是已流露出真如的本性，就應該這樣常住這個真心，就應該這樣降伏一切的妄念」須菩提聽完佛陀開示後說：「是的！世尊！願聽師父說說這個道理」

 

大乘正宗分第三

佛告須菩提：「諸菩薩摩訶薩，應如是降伏其心：所有一切眾生之類─若卵生、若胎生、若濕生、若化生；若有色、若無色；若有想、若無想；若非有想非無想，我皆令入無餘涅槃而滅度之。如是滅度無量無數無邊眾生，實無眾生得滅度者。何以故？須菩提！若菩薩有我相、人相、眾生相、壽者相，即非菩薩。」

 

佛陀於是告訴須菩提說：「諸位大菩薩，在修行當中，應該按照下面的方法降伏妄想心，才能常住菩提心，降伏妄心的方法就是所有的眾生好比說【一】孵卵所生的雞、鴨、麻雀、鴿子。【二】母胎所生的人、羊、牛、馬。【三】水中或潮濕中所生的魚、蝦、鱉、蟹。【四】蛻化所生蠶、飛蛾、蒼蠅、蚊子﹝他們都是由幼蟲蛻變而化成﹞。【五】有色眾生；他們由五蘊﹝色蘊、受蘊、想蘊、行蘊、識蘊，蘊是障蔽的意思﹞組成的，有色眾生居住在慾界及色界。【六】無色眾生，他們由四蘊﹝受蘊、想蘊、行蘊、識蘊﹞組成的，無色眾生居住在無色界中。【七】有思想的眾生，三界﹝慾界、色界、無色界﹞中除了無想天之外，都是有思想的眾生。【八】無思想的眾生，他們是專修無想的外道修士，也就是外道的最高果位，居住在色界的無想天中。【九】非有想非無想的眾生，他們居住在三界最高的是非想非非想天，這裏的眾生沒有粗想但仍有細想，所以是非有想非無想。以上九種眾生所產生的妄心，都不是菩薩的真心，各位要慈悲救渡他們，使他們達到沒有執著清淨解脫的境界，雖然有那麼多的眾生受到渡化，自我心中絕不執著眾生是我所度化的念頭。為什麼呢？須菩提！你要知道如果菩薩還有我相﹝對於自我的意念執著﹞、人相﹝人我的對待意念﹞、眾生相﹝自以為是為眾生求永生、為眾生服務以及認為對方是因為執著或業力所受生﹞、壽者相﹝執著長壽、永生﹞，他就不是菩薩了。

 

妙行無住分第四

復次：「須菩提！菩薩於法，應無所住，行於布施。所謂不住色布施，不住聲、香、味、觸、法布施。須菩提！菩薩應如是布施，不住於相。何以故？若菩薩不住相布施，其福德不可思量。須菩提！於意云何？東方虛空可思量不？」「不也，世尊！」「須菩提！南、西、北方、四維、上、下虛空，可思量不？」「不也。世尊！」「須菩提！菩薩無住相布施，福德亦復如是，不可思量。須菩提！菩薩但應如所教住！」

 

佛再對須菩提說：「菩薩對於成就無上正等正覺之法，在於布施時應該沒有執著的，在做出利益眾生的事情之後，也不會有絲毫的執著。所謂不著相布施，在於內德方面必須做到六根清淨，離開色、聲、香、味、觸、法等內心的塵相而行布施。並且菩薩行布施之後要做到忘記我布施給誰，我是用什麼布施，以及是我所做的布施。為什麼呢？因為著相布施，心中所著的相體；與無量無邊際的虛空來比較，實在只是一微塵，即使能因此而獲福也是有限的。若不著相布施，內心就能與虛空相呼應，像這樣不住相布施的福德就不可限量了。佛問須菩提，你的看法怎樣？譬如東方那無邊際的虛空，你可以用心去思索或實際測量出有多大嗎？」須菩提回答世尊說：「不可以」佛又問須菩提說：「再與南、西、北四方及上下毫無邊際的虛空，你是否可以用心去思索或實際測量出有多大嗎？」須菩提回答世尊說：「不可以」佛又說：「須菩提！菩薩若能不著相布施，所得的福德也就像虛空那樣的廣大難以想像，不可測量。佛告訴須菩提！菩薩應該照我所講的去修行以及去教導眾生」

 

如理實見分第五

「須菩提！於意云何？可以身相見如來不？」「不也，世尊！不可以身相得見如來。何以故？如來所說身相，即非身相。」佛告須菩提：「凡所有相，皆是虛妄。若見諸相非相，即見如來。」

 

佛說：「須菩提你的意思怎麼樣？可以執著這個有形的色身相來見到佛的本體嗎？」須菩提回答世尊說：「那是不可以的，不可以執著色身相來見到佛的本體。為什麼呢？因為佛陀您所說的這個有形色身相，它是會隨因緣而變化，它是沒有自主性的」。佛陀聽了告訴須菩提說：「不但我有形體的身相是這樣，世間一切有形體的東西也是一樣，都會隨因緣而變化，都會毀壞，所以可以說都是虛幻的假相，所以世人如果能夠識破諸相皆是虛幻的道理，就可以了悟如來的法相了。

 

正信希有分第六

須菩提白佛言：「世尊！頗有眾生，得聞如是言說章句，生實信不？」佛告須菩提：「莫作是說！如來滅後，後五百歲，有持戒修福者，於此章句，能生信心，以此為實。當知是人，不於一佛、二佛、三四五佛而種善根，已於無量千萬佛所種諸善根。聞是章句，乃至一念生淨信者；須菩提！如來悉知悉見，是諸眾生得如是無量福德。何以故？是諸眾生，無復我相、人相、眾生相、壽者相、無法相，亦無非法相。何以故？是諸眾生若心取相，即為著我、人、眾生、壽者。若取法相，即著我、人、眾生、壽者。何以故？若取非法相，即著我、人、眾生、壽者。是故不應取法，不應取非法。以是義故，如來常說：汝等比丘！知我說法，如筏喻者；法尚應捨，何況非法？」

 

須菩提聽完之後又向佛陀說：「世尊！您所說的不住相布施，以及所謂見諸相非相即見如來，這種無相真空的妙理，眾生聽了會生起真實的信念嗎？」如來佛聽了就告訴須菩提說：「你不必懷疑。雖然我所說的佛法非常深妙，但是仍然會有人深信不疑，不但現在有人相信，即使等到我死後兩千年，仍然有持守戒律，廣修福田的善男信女，聽到此經中的任何一章或是一句，不但非常相信，並且認為真實。要知道這種人善根深厚，不僅是在最近世諸佛，修學佛法所種的善根，甚至是從過去無量佛那裏種來的善根。所以他們聽到或看到此經中的任何一章或是一句，就能一心清淨誠信。佛告訴須菩提說：如來我以佛的慧眼佛眼，動悉這些淨信眾生內心是通達佛性的，可以得到如虛空般無量福德。這是什麼緣故呢？因為這些眾生善根純熟，已悟得真空無相的道理，已離開我相﹝對於自我的意念執著﹞、人相﹝人我的對待意念﹞、眾生相﹝自以為是為眾生求永生、為眾生服務以及認為對方是因為執著或業力所受生﹞、壽者相﹝執著長壽、永生﹞；更不會執著一切萬法《因為一切萬法只是度化眾生的心靈到達彼岸的工具而已，而本性才是佛，萬法並非佛性，當我們了悟了我們佛性時，萬法都必須放下》，以及執著法空的名相《若執著於萬法皆空，內心也是有一個萬法空相的執著存在》因為眾生心中如果對於任何的相有所執取，便是在內心深處產生了我相、人相、眾生相、壽者相的執著。所以如果心執著萬法的名相，便會在內心深處產生我相、人相、眾生相、壽者相的執著；相同的道理，如果心理執著法空的名相，在內心深處也是產生我相、人相、眾生相、壽者相的執著。所以不要執著一切萬法，也不要執著法空，才能悟入性空，就因為這個原因，所以我為你們說法的時候，常用竹筏來做比喻，世人編竹為茷，渡人過河，到了彼岸竹筏就不須要再用了。我所說的佛法，就像渡人過河的竹筏一樣，過了河就要放棄，何況是法空的執著更應放下」

 

無得無說分第七

「須菩提！於意云何？如來得阿耨多羅三藐三菩提耶？如來有所說法耶？」須菩提言：「如我解佛所說義，無有定法，名阿耨多羅三藐三菩提；亦無有定法如來可說。何以故？如來所說法，皆不可取、不可說；非法、非非法。所以者何？一切賢聖，皆以無為法，而有差別。」

 

佛問須菩提說：「你的看法如何？如來真的有所得無上正等正覺的菩提嗎？如來為眾生說各種教法，但在如來的心中是否執著有所說法的念頭呢？」須菩提回答說：「就我所理解佛所說的義理，因每個人開悟的因緣不一樣，所以要使眾生開悟是沒有一定的法。並且如來所說一切，都是由自性本體自然流露出來的，是應眾生的機緣而說，沒有執著一定的法。為什麼呢？因為如來所說的法，是要眾生了悟佛性清靜本體，所以不可對於相或對於法有所執著，也不可執著口舌言說；不可執著法，也不可執著頑空。為什麼這樣呢？因為一切賢聖都是由這個無為法自修。只是隨各人所修領悟的程度不同，自性清淨心流露的多寡也就有所不同，所證悟程度就有所差別。」

 

依法出生分第八

「須菩提！於意云何？若人滿三千大千世界七寶，以用布施。是人所得福德，寧為多不？須菩提言：「甚多。世尊！何以故？是福德，即非福性。是故如來說福德多。」「若復有人，於此經中，受持乃至四句偈等，為他人說，其福勝彼。何以故？須菩提！一切諸佛，及諸佛阿耨多羅三藐三菩提法，皆從此經出。須菩提！所謂佛法者，即非佛法。」

 

佛說：「須菩提！如果有人以充滿三千大千世界的金銀七寶來行布施，你認為這個人所得的福德是不是很多？」須菩提回答世尊說：「當然是很多。為什麼呢？因為這只是世間福德《福報》，世間的福報是可以用多少來衡量的，這跟我們自性中無形無相不能細數無量清靜的福德完全沒有關係。然而就以人世間著相布施所得福報而言，如來說這個人所得的福德多。」如來佛又說：「如果有人，受持這整部般若經，或者少到只是以其中的四句偈等，不但使自己了悟清靜，也宣說使別人能夠了悟清靜，那麼他所得到的福德，比前面說的用三千大千世界的七寶布施所得福德來得更為殊聖。為什麼呢？須菩提！因為一切諸佛，及成佛的無上正等正覺菩提法，皆從此般若經緣生的。須菩提！所謂佛法的目的在於引導眾生由迷失返回覺悟，不得已所取的假名，當覺悟的時候，佛法也不需要了」

 

一相無相分第九

「須菩提！於意云何？須陀洹能作是念，我得須陀洹果不？」須菩提言：「不也。世尊！何以故？須陀洹名為入流，而無所入；不入色、聲、香、味、觸、法。是名須陀洹。」「須菩提！於意云何？斯陀含能作是念，我得斯陀含果不？」須菩提言：「不也。世尊！何以故？斯陀含名一往來，而實無往來，是名斯陀含。」「須菩提，於意云何？阿那含能作是念，我得阿那含果不？」須菩提言：「不也。世尊！何以故？阿那含名為不來，而實無不來，是故名阿那含。」「須菩提！於意云何？阿羅漢能作是念，我得阿羅漢道不？」須菩提言：「不也。世尊！何以故？實無有法名阿羅漢。世尊！若阿羅漢作是念，我得阿羅漢道，即為著我、人、眾生、壽者。世尊！佛說我得無諍三昧，人中最為第一，是第一離欲阿羅漢。世尊！我不作是念：『我是離欲阿羅漢。』世尊！我若作是念，我得阿羅漢道，世尊則不說須菩提是樂阿蘭那行者，以須菩提實無所行，而名須菩提，是樂阿蘭那行。」

 

佛說：「須菩提，你的意思怎樣？一個修行者如果還不能達到頓悟真空的境界，但能強制他的欲望，使六塵之相不能進入他的心靈，也就是修行境界上所稱聲聞初果的聖者，會有我已證得聲聞初果的想法嗎？」須菩提回答世尊說：「不可以的，為什麼呢？因為證得聲聞初果的修行人，雖然已進入聖人之流，但證得聲聞初果的修行人，內心是不執著已證得聲聞初果。而且也不執著艷麗的美色、悅耳的聲音、香濃的美味、可口的食物、舒服的觸感以及一切萬法，所以才能稱得上已證得聲聞初果的聖者。」佛陀又說：「須菩提！你的意思怎樣？已證得聲聞第二果的聖者，能起這樣的念頭，我已證聲聞第二果的想法嗎？」須菩提回答世尊說：「不可以的！為什麼呢？因為證得證聲聞第二果的修行人，內心的境界雖然已達到至為寧靜，可是他的心與外接觸時還是會產生一生一滅的現象，這種現象我們稱它為「一往來」，雖然他的心還會產生一生一滅的現象，但是他們不會因此而產生第二個生滅的念頭，也就是在前念生起的時候，後念就已經自然化解掉了，心不執著生滅的相，這才是真正的證得證聲聞第二果的修行人」。佛又問須菩提說：「你的意思怎樣？已證得聲聞第三果的修行人，能起這樣的念頭，我已證聲聞第三果的想法嗎？」須菩提回答世尊說：「不可以的！為什麼呢？因為證得第三果的修行人，能處在各種現象中，心中已達到無我的境界，更沒有塵識思惑及欲望，這才是真正證得聲聞第三果的修行人。佛又問須菩提說：「你的意思怎樣？證得阿羅漢果的聖者，會有我已得阿羅漢果的想法嗎？」須菩提回答世尊說：「不會的，不會起這樣的想法。為什麼呢？因為在阿羅漢心中一切相與法早已俱滅所以才稱為阿羅漢。假使證得阿羅漢果位的聖者，會有我有得阿羅漢果的想法，那麼他的心中已執著我相﹝對於自我的意念執著﹞、人相﹝人我的對待意念﹞、眾生相﹝自以為是為眾生求永生、為眾生服務以及認為對方是因為執著或業力所受生﹞、壽者相﹝執著長壽、永生﹞，那他就已經遠離阿羅漢的境界了。世尊！您曾經這樣讚許過我，讚許我無爭競之心已到精妙處，讚許我在諸弟子中為解空第一，達到第一修行離欲功夫的阿羅漢。世尊！我雖蒙師父您如此的稱讚，但我仍然默默的修持，從來沒有我已證得了離欲阿羅漢的念頭。世尊！如果我有得了阿羅漢的念頭，便是產生妄念，如何證得六欲皆空的阿羅漢。如果是這樣，佛陀您就不會說我是好於寂靜的修行人，就因為我心無所得，也無所失，不執著一切相，行而不執著行，一切無欲無求，所以師父您才稱讚我是好寂靜的修行人」。

 

莊嚴淨土分第十

佛告須菩提：「於意云何？如來昔在然燈佛所，於法有所得不？」「不也，世尊！如來在然燈佛所，於法實無所得。」「須菩提！於意云何？菩薩莊嚴佛土不？」「不也。世尊！何以故？莊嚴佛土者，即非莊嚴，是名莊嚴。」「是故，須菩提！諸菩薩摩訶薩，應如是生清淨心，不應住色生心，不應住聲、香、味、觸、法生心，應無所住，而生其心。須菩提！譬如有人，身如須彌山王，於意云何？是身為大不？」須菩提言：「甚大。世尊！何以故？佛說非身，是名大身。」

 

佛說：「須菩提！你認為以前如來我在與然燈佛會晤時，從他那兒有沒有得到什麼成佛之法？」須菩提回答世尊說：「您當初在與然燈佛會晤時，實在沒有從他那裏得到什麼成佛之法，因為佛性是要自悟才能自度」。佛又問須菩提說：「你認為菩薩執著有形有相的佛土莊嚴嗎？」須菩提回答世尊說：「不是這樣的，為什麼呢？因為你所說莊嚴佛土的意思，是回到清靜佛性本體，不是執著在形相上的莊嚴，」佛又說：「就因為如此，須菩提！所以成就的大菩薩們應該像這樣一心不亂，生清淨心，不可執著在色、聲、香、味、觸、法之上產生意念。否則便受六塵所蒙蔽、束縛，妄念旋起，心怎麼能清淨呢？所以我們應該生發出無所執著的心。須菩提！譬如有人，他的身體像須彌山王那麼大，你認為他的身體形狀是不是很大？」須菩提回答世尊說：「非常大。但是這個人身體形狀雖然很大，但不能稱為大身。為什麼呢？因為他的身形再大，也是有生滅；而師父您說的是非形相真身﹝自性﹞，此真身包太虛、周法界、無住無相，哪裡是有形的須彌山所能比擬的呢？這才是真正能稱為大身。」

 

無為福勝分第十一

「須菩提！如恆河中所所沙數，如是沙等恆河，於意云何？是諸恆河沙，寧為多不？」須菩提言：「甚多。世尊！但諸恆河，尚多無數，何況其沙？」「須菩提！我今實言告汝，若有善男子、善女人，以七寶滿爾所恆河沙數三千大千世界，以用布施，得福多不？」須菩提言：「甚多。世尊！」佛告須菩提：「若善男子、善女人，於此經中，乃至受持四句偈等，為他人說，而此福德，勝前福德。」

 

佛說：「須菩提！如用恒河中所有的沙數來作比喻，以一粒沙比喻為一條恒河，那麼所有恒河內的所有沙，你認為多或是不多呢？」須菩提回答世尊說：「非常多。以每粒沙各代表一條恒河，河尚且就有無數多，何況是所有河中沙的數量！」佛又說：「須菩提，我實在告訴你，如果有想修習佛道的男女，以一粒沙當作一個世界，用充滿如恒河沙數量那麼多的三千大千世界的七寶來布施，那他所得的福德是不是很多？」須菩提回答世尊說：「當然很多」佛又告訴須菩提說：「如果有想修習佛道的男女，為他人演說此經，甚至只是四句偈等，這個法施所得的福德比前面用無數七寶布施所得的福德來得殊聖。」

 

尊重正教分第十二

復次：「須菩提！隨說是經，乃至四句偈等，當知此處，一切世間天、人、阿修羅，皆應供養，如佛塔廟。何況有人，盡能受持、讀誦。須菩提！當知是人，成就最上第一希有之法；若是經典所在之處，即為有佛，若尊重弟子。」

 

佛再進一步的說：「須菩提！如果有人在任何地方，講解這整部經點，甚至只有講解其中的四句偈等，使那些聽講經的人妄念消除，了悟佛性。應當知道此一講經的地方，一切天道的菩薩神明、人道的眾生、阿修羅道的惡魔，都應該恭敬供養，作禮散花，好像供養佛的塔廟一樣。更何況是有人能夠受持讀誦這本般若經典以求領悟。須菩提！你可知這種人能成就世上第一希有的無上菩提法。因為這部經典是佛陀講述，讓世人了悟本身自性的一部經典，所以這部經典所在的地方，就好像有佛在那裏，並且我們要對修持讀誦這部金剛經的人，也像尊重佛的弟子一樣尊重」。

 

如法受持分第十三

爾時，須菩提白佛言：「世尊！當何名此經？我等云何奉持？」佛告須菩提：「是經名為金剛般若波羅蜜，以是名字，汝當奉持。所以者何？須菩提！佛說般若波羅蜜，即非般若波羅蜜，是名般若波羅蜜。須菩提！於意云何？如來有所說法不？須菩提白佛言：「世尊！如來無所說。」「須菩提！於意云何？三千大千世界所有微塵，是為多不？」須菩提言：「甚多。世尊！」「須菩提！諸微塵，如來說非微塵，是名微塵。如來說世界非世界，是名世界。須菩提，於意云何？可以三十二相見如來不？」「不也。世尊！不可以三十二相得見如來。何以故？如來說三十二相，即是非相，是名三十二相。」「須菩提！若有善男子、善女人，以恆河沙等身命布施，若復有人，於此經中，乃至受持四句偈等，為他人說，其福甚多！」

 

那個時候，須菩提向佛陀請教：「世尊！此部經應該取什麼名字？以及我們應該怎樣受持奉行此經典？」佛就告訴須菩提說：「這部經就取名為金剛般若波羅蜜，也就是要以至高無上的妙智慧到達彼岸，這個名字有無上的意義存在，所以你們應當恭敬護持。為什麼取這個名字呢？須菩提！我所說的般若波羅蜜，是妙覺本性，此妙覺本性空如太虛。本體既然是虛無，那裡還會有什麼名字。不過恐怕人生斷見，以及為便於眾弟子奉持不得已勉強取這個『金剛般若波羅蜜』的名稱，。佛問須菩提！你認為我有所說法嗎？」須菩提回答世尊說：「覺悟的本性已經是脫離言說、文字、形相的執著，所以世尊在您心中並沒有“自己有所說法”的念頭。」佛又說：「須菩提！你認為三千大千世界裡所有的微塵是不是很多？」須菩提回答世尊說：「非常多」佛又說：「須菩提！微塵雖然是很多，但是都沒有自主性，都是因為因緣而有，也會因為因緣而散失，一切只是幻化而已，所以說是非微塵，只不過假藉一個名稱，稱它是微塵。同樣的道理，我說世界雖然廣大，也是沒有自主性，會因為因緣而毀壞，所以它也是虛空不實的，為了方便言說，不得已假藉一個名稱，稱它是世界。」佛又問須菩提說：「你認為可以用佛的莊嚴三十二外表相得見如來本體嗎？」須菩提回答說：「不可以，世尊！不可以用佛的三十二莊嚴外表相見到如來本體。為什麼呢？因為您所說的三十二相，是屬於因緣假合所現的短暫現象，他根本沒有實在可自主的相存在，所以他也是假藉的名稱，稱它為三十二相。」佛又再提醒說：「須菩提！若有善男子或善女人，以恒河沙那麼多相等數量的生命來布施眾生，以犧牲生命來布施以求福德。再說假如有另一種人，受持講說此整部經典，甚而少到只以此經中四句偈等深體領悟為別人演說，讓眾生能夠了悟自身佛性，他持經布施所得的福，比前面說的捨身布施所得的福更多。」

 

離相寂滅分第十四

爾時，須菩提聞說是經，深解義趣，涕淚悲泣，而白佛言：「希有！世尊。佛說如是甚深經典，我從昔來所得慧眼，未曾得聞如是之經。世尊！若復有人得聞是經，信心清淨，即生實相。當知是人成就第一希有功德。世尊！是實相者，則是非相，是故如來說名實相。世尊！我今得聞如是經典，信解受持不足為難，若當來世後五百歲，其有眾生，得聞是經，信解受持，是人則為第一希有。何以故？此人無我相、人相、眾生相、壽者相，所以者何？我相，即是非相；人相、眾生相、壽者相，即是非相。何以故？離一切諸相，則名諸佛。」佛告須菩提：「如是，如是！若復有人，得聞是經，不驚、不怖、不畏，當知是人，甚為希有。何以故？須菩提！如來說第一波羅蜜即非第一波羅蜜，是名第一波羅蜜。須菩提！忍辱波羅蜜，如來說非忍辱波羅蜜，是名忍辱波羅蜜。何以故？須菩提！如我昔為歌利王割截身體，我於爾時，無我相、無人相、無眾生相，無壽者相。何以故？我於往昔節節支解時，若有我相、人相、眾生相、壽者相，應生瞋恨。須菩提！又念過去於五百世，作忍辱仙人，於爾所世，無我相、無人相、無眾生相、無壽者相。是故，須菩提！菩薩應離一切相，發阿耨多羅三藐三菩提心，不應住色生心，不應住聲、香、味、觸、法生心，應生無所住心。若心有住，即為非住。是故佛說菩薩心，不應住色布施。須菩提！